Traducteur: Didier Chambaretaud
Relecteur: Sylvain Herbaux
Soyez gentils
avec les binoclards coincés.
En fait, j'ai envie d'aller jusqu'à dire,
que si vous n'en avez pas encore un dans votre vie,
vous devriez vous en trouver un.
Juste une idée.
Les scientifiques et les ingénieurs
transforment le monde
J'aimerais vous entretenir
d'un endroit magique appelé la DARPA
où scientifiques et ingénieurs
défient l'impossible
et refusent la crainte de l'échec.
Bon, ces deux idées
sont liées bien plus que vous ne le pensez,
car quand vous vous affranchissez de la peur de l'échec,
l'impossible
devient soudainement possible.
Si vous voulez découvrir comment,
demandez-vous ceci:
Qu'oseriez-vous
si vous saviez que vous ne pouvez échouer ?
si vous vous posez vraiment
cette question,
vous ne pouvez vous empêcher de vous sentir mal à l'aise.
Je suis un peu mal à l'aise.
Parce que lorsqu'on se pose la question,
on commence à comprendre
comment la peur de l'échec devient un frein,
comme elle nous retient
d'oser de grandes choses,
et la vie devient terne,
l'extraordinaire n'a pas lieu.
Certes, de bonnes choses arrivent,
mais l'extraordinaire
ne se produit plus.
Là il me faut préciser,
je n'encourage pas l'échec,
je décourage
la peur de l'échec.
parce que ce n'est pas l'échec lui-même
qui nous limite.
la voie vers de véritables,
innovations-jamais-faites
comporte toujours des échecs.
On nous teste.
Et pour partie, ce test ressemble à un élément essentiel
de la réussite extraordinaire.
Clémenceau a dit,
"La vie devient intéressante quand on échoue,
car c'est le signe
que l'on s'est dépassé soi-même."
En 1895,
Lord Kelvin déclarait
que des engins volants plus lourds que l'air
étaient impossibles.
En Octobre 1903,
l'opinion dominante
parmi les experts aérodynamiciens
était que peut-être dans 10 millions d'années
nous pourrions construire un aéronef.
Et deux mois plus tard le 17 Décembre,
Orville Wright propulsait le premier aéroplane
au dessus d'une plage de Caroline du Nord.
Le vol dura 12 secondes
sur 40 mètres.
C'était en 1903.
Un an plus tard,
les déclarations d'impossibilités suivantes apparurent.
Ferdinand Foch, un général français
considéré comme l'un des esprits les plus originaux et les plus fins
de l'armée française,
a dit "les aéroplanes sont des jouets intéressants,
mais sans valeur militaire."
40 ans après,
les experts en aéronautique créèrent le mot "transsonique"
Ils discutèrent pour savoir s'ils devaient y mettre un "S" ou 2.
Ils avaient du mal avec le vol,voyez-vous, à cette allure,
et ce n'était absolument pas évident
que nous pourrions franchir le mur du son.
En 1947,
il n'y avait aucune donnée acquise en soufflerie
au delà de Mach 0,85.
Et pourtant,
le mardi 14 octobre 1947,
Chuck Yeager grimpa dans le cockpit
de son Bell X-1
pour voler
vers une possibilité inconnue,
et en le faisant,
il devint le premier pilote
à voler plus vite que la vitesse du son.
Six sur Huit des fusées Atlas
explosèrent au pas de tir.
Après 11 échecs complets,
nous eûmes nos premières images de l'espace
Et dans ce premier vol
nous obtinrent plus de données
que dans toutes les missions d'U-2 réunies.
Il a fallu beaucoup échouer
pour en arriver là.
Depuis que nous avons commencé à aller dans le ciel,
nous avons désiré voler
plus vite et plus loin.
Et pour y parvenir,
il nous a fallu croire dans des choses impossibles.
Et nous avons dû refuser
la peur de l'échec.
C'est toujours vrai aujourd'hui.
Aujourd'hui, il n'est plus question de vol "transsonique",
ou même supersonique,
nous parlons de vol "hypersonique" --
pas Mach 2 ou 3 mais Mach 20.
A mach 20,
on peut voler de New York à long Beach
en 11 minutes et 20 secondes.
A cette vitesse-là,
la surface portante
monte à la température de fusion de l'acier --
1900° C --
comme le coeur d'une explosion.
En fait, on consume le revêtement
a mesure qu'on le fait voler
Et on le fait voler,
ou on essaie.
Le prototype hypersonique de la DARPA
est l'avion manoeuvrant le plus rapide
jamais construit.
Il est propulsé vers le proche espace
par une fusée Minotaur IV
Pour l'instant, le Minotaur IV est trop puissant,
il nous faut le ralentir
en faisant voler la fusée
avec un angle d'attaque de 89°
sur une partie de sa trajectoire.
C'est anti-naturel
pour une fusée.
Le troisième étage embarque une caméra.
On l'appelle la caméra-fusée.
Et elle est pointée
sur le planeur hypersonique.
Vous voyez là les prises de vues de la caméra-fusée
pendant le vol n°1.
Pour des raisons de protection du secret nous en avons un peu changé la forme
Mais c'est à cela que cela ressemble
depuis le troisième étage de la fusée
en regardant le planeur sans pilote
à l'instant où il entre dans l'atmosphère
pour retourner sur terre.
Nous avons fait deux vols.
Au premier, nous
n'avions aucun contrôle aérodynamique sur le protype.
mais nous avons rassemblé plus de données de vol hypersonique
qu'en 30 années
de recherches à terre
Et au second vol,
trois minutes de contrôle complet,
du vol aérodynamique
à Mach 20.
il nous faut recommencer,
car des choses extraordinaires, jamais faites
nécessitent de voler.
On ne peut apprendre à voler à Mach 20
tant qu'on ne vole pas.
Et si rien ne peut remplacer la vitesse,
la manoeuvrabilité vient juste après.
Si un planeur à Mach 20 met 11 minutes et 20 secondes
pour aller de New York à Long Beach,
un colibri mettrait
disons des jours.
Les colibris voyez-vous, ne sont pas hypersoniques,
mais ils sont maniables.
En fait, le colibri est le seul oiseau
qui peut voler à reculons.
Il peut voler vers le haut, le bas,
en avant, en arrière,
et même à l'envers.
Et donc si nous voulions voler dans cette pièce
ou dans des endroits où les humains ne peuvent pas aller,
nous aurions besoin d'un aéronef
assez réduit et assez maniable
pour cela
C'est le drone-colibri.
Il peut voler dans toutes les directions,
même à reculons.
Il peut voler sur place faire une rotation.
Ce prototype
est doté d'une caméra vidéo
plus légère qu'une pile AA.
Il ne se nourrit pas de nectar.
En 2008,
il a fait un vol gigantesque de 20 secondes,
un plus tard, deux minutes,
puis six
bientôt 11.
Beaucoup de prototypes se sont écrasés-- beaucoup.
mais il n'y a pas de façon
d'apprendre à voler comme un colibri
autre que de voler.
(Applaudissements)
C'est beau non ?
Ouah.
c'est génial.
Matt est le tout premier pilote de Colibri.
(Applaudissements)
L'échec fait partie de la création
de choses nouvelles et extraordinaires.
On ne peut à la fois craindre l'échec
et réaliser des choses nouvelles extraordinaires --
comme un robot
avec la stabilité d'un chien en terrain difficile,
et même peut-être sur la glace;
un robot qui peut courir comme un guépard
ou grimper un escalier comme un humain
avec la maladresse ponctuelle d'un humain.
ou peut-être, Spiderman
deviendra-t-il un jour Geckoman.
un gecko peut supporter
le poids de tout son corps
avec un seul orteil.
Un millimètre carré de coussinet de Gecko
comporte 14,000 filaments
appelés setae
Ils servent à s'accrocher sur les surfaces
en se servant des forces intermoléculaires.
On peut désormais fabriquer des filaments
imitant les poils du pied du gecko.
Le résultat,
un adhésif nano-gecko de 10 cm par 10
artificiel
peut supporter une charge statique
de 300 kg.
Cela suffit pour fixer au mur
six télévisions de 106 cm de diagonale,
sans clous
Voilà qui règle la question du Velcro, non ?
Et il ne s'agit pas seulement de structures passives,
mais de machines complètes.
Ceci est un acarien jaune
Un millimètre de long,
mais elle ressemble à Godzilla
comparée à ces micromachines.
Au pays des acariens jaunes Godzilla,
on peut faire des millions de miroirs,
chacun de la taille du cinquième du diamètre
d'un cheveu humain.
bougeant des centaines de milliers de fois par seconde
pour créer de grands écrans,
nous permettant de regarder des films comme "Godzilla"
en HD
Et si l'on peut construire des machines
à cette échelle,
qu'en serait-il de treillis genre tour eiffel
à l'échelle micro ?
Aujourd'hui, nous fabriquons des métaux
plus légers que le Styrofoam,
si légers
qu'ils peuvent tenir sur le pappus d'un pissenlit
et être soufflés
par un courant d'air
si légers
que l'on pourrait construire une voiture que deux personnes pourraient soulever,
mais si résistante
qu'elle aurait résistance aux chocs d'un SUV.
Du plus petit courant d'air
aux puissantes forces des orages.
Il y a 44 éclairs à la seconde
autour du globe.
Chaque coup de foudre réchauffe l'air
jusqu'à 25000°C --
plus chaud que la surface du soleil.
Et si on pouvait se servir
de ces impulsions électromagnétiques
comme des balises,
des balises dans au sein d'un réseau en mouvement
de puissants transmetteurs ?
L'expérience montre
que les éclairs pourraient être notre prochain GPS.
Des impulsions électriques à la pensée de nos cerveaux.
En utilisant une grille de la taille de votre pouce,
avec 32 électrodes
à la surface du cerveau,
Tim utilise sa pensée
pour contrôler une prothèse évoluée de bras.
Et ses pensées
lui ont permis de toucher Katie.
C'est la première fois
qu'un homme contrôlait un robot
par la seule pensée.
Et c'est la première fois
que Tim a pris la main de Katie dans la sienne
en sept ans.
Ce moment-là a été important
pour Tim et Katie,
et cette matière gluante verte,
pourrait être importante pour vous un jour.
Cette matière gluante verte
est peut-être le vaccin qui vous sauvera la vie.
Elle est tirée de la plante du tabac.
Du tabac
qui peut produire des millions de doses de vaccin
en quelques semaines plutôt qu'en quelques mois,
et cela pourrait bien être
la première utilisation bénéfique du tabac.
Et si cela semble tiré par les cheveux
que le tabac puisse redonner la santé aux gens,
que dire alors des joueurs qui pourraient résoudre des problèmes
que des experts ne peuvent résoudre ?
En Septembre dernier,
les joueurs de Foldit
ont résolu la structure tridimensionnelle
de la protéase rétrovirale
qui est impliquée dans le SIDA du singe rhésus.
Bien sûr, la compréhension de cette structure
est très importante pour promouvoir des traitements.
Pendant 15 ans,
L'énigme est restée sans solution
dans la communauté scientifique.
Les joueurs de Foldit
l'ont résolue en 15 jours.
Et ils ont réussi à le faire
en travaillant ensemble.
Ils ont pu travailler ensemble
parce qu'ils sont connectés par Internet.
Et d'autres, également connectés à Internet,
l'ont utilisé comme un instrument de démocratie
Et ensemble
ils ont changé le sort de leur nation.
L'internet est la maison de deux milliards de gens,
de 30% de la population mondiale.
Il nous permet de contribuer
et d'être écoutés
en tant qu'individus.
Il nous permet d'amplifier
nos voix et notre puissance
en tant que groupe.
Mais il a aussi commencé de façon modeste.
En 1969, l'internet n'était qu'un rêve,
quelques schémas sur un bout de papier.
Et ainsi le 29 Octobre,
les premier message à été envoyé sous forme d'un paquet de données
de UCLA à SRI
Les deux premières lettres du mot "Login",
c'est tout ce qui est passé --
un L et un O --
et une surcharge de la mémoire tampon a planté le système.
(rires)
Deux lettres,
un L et un O --
maintenant une puissance mondiale.
Alors qui sont ces scientifiques et ces ingénieurs
de ce lieu magique qu'est la DARPA ?
Ce sont des geeks,
et ils sont nos héros.
Ils remettent en cause les visions admises
aux limites de la science
et sous les conditions les plus exigentes.
Ils nous rappellent
que nous pouvons changer le monde
si nous défions l'impossible
et refusons de craindre l'échec.
Ils nous rappellent
que nous disposons tous de cette énergie de geeks.
Parfois nous l'oublions.
Il fut un temps, voyez-vous,
où l'on n'avait pas peur de l'échec,
où l'on était un grand peintre ou un grand danceur
et où l'on pouvait chanter, où on était bon en maths,
où on pouvait bâtir,être un astronaute,
un aventurier, Jacques Cousteau,
on pouvait sauter plus haut, courir plus vite,
taper dans la balle plus fort que quiconque.
On croyait en l'Impossible
et l'on avait peur de rien.
On était totalement et complètement en phase
avec son superhéros intérieur.
Les scientifiques et les ingénieurs
peuvent vraiment changer le monde.
Et vous aussi.
Vous êtes nés pour cela.
Alors allez-y,
demandez-vous,
qu'oseriez-vous faire
si vous saviez que vous ne pouviez échouer ?
Cependant, je voudrais dire,
que ce n'est pas facile,
c'est dur de se cramponner à ce sentiment-là,
vraiment dur.
Je suppose que d'une certaine façon
que je crois que c'est normal que ce soit dur.
Les doutes et les peurs s'insinuent toujours.
On pense que quelqu'un d'autre, quelqu'un de plus malin,
quelqu'un de plus compétent,
quelqu'un doté de plus de ressources résoudra le problème.
Mais il n'y a personne d'autre;
il y a juste vous.
Et si vous avez de la chance,
à ce moment-là,
quelqu'un s'interpose face à ces doutes et cette peur,
vous donne la main et dit,
"Laisse-moi t'aider à y croire."
Jason Harley l'a fait pour moi.
Jason a commencé à la DARPA
le 18 Mars 2010.
Il était dans notre équipe transport.
Je voyais Jason presque chaque jour,
parfois deux fois par jour.
Plus que tout autre,
il était témoin des hauts et des bas,
les fêtes et les déboires
Et un jour particulièrement noir pour moi,
Jason s'est assis
et a écrit un email.
Il était motivant,
mais ferme.
Et quand il a appuyé sur envoi,
il n'a probablement pas réalisé la différence que cela ferait.
C'était important pour moi.
A ce moment-là
et encore aujourd'hui
quand je doute,
quand j'ai peur,
quand il me faut me reconnecter
à ce sentiment,
je me remémore ses mots,
ils étaient si forts.
Texte: "Il ne te reste que le temps de repasser ta cape
avant de retourner au ciel."
♫ Superhero, superhero.♫
Voix off: Car être un superhéros c'est ça.
"Il ne te reste que le temps
de repasser ta cape
et de retourner au ciel."
Et n'oubliez pas,
soyez gentils avec les geeks.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
Chris Anderson: Regina, merci.
J'ai quelques questions.
Ce planeur dont vous parlez,
le planeur à Mach 20
le premier, sans contrôle, a fini dans le Pacifique je pense quelque part.
RD: Oui, oui, c'est ça. (CA: que c'est il passé au second vol ?)
Ouais, il a aussi fini dans le Pacifique. (CA: Mais cette fois sous contrôle ?)
On ne l'a pas envoyé dans le Pacifique exprès.
Non, il y a de multiples tronçons de la trajectoire
qui sont très contraignants
pour réellement voler à cette vitesse.
Et donc dans ce second vol,
nous avons réussi à garder pendant trois minutes
un total contrôle aérodynamique de l'engin avant de le perdre.
CA: J'imagine que vous n'êtes pas en train de vous préparer à transporter des passagers
de New York à Long Beach prochainement.
RD: ce serait un peu chaud.
CA: A quoi imaginez-vous que ce planeur puisse servir ?
RD: Bien, notre responsabilité
consiste à développer la technologie.
Comment elle est utilisée in fine
sera décidé par les militaires.
Maintenant, l'objet de cet engin,
la finalité de cette technologie,
est de pouvoir atteindre n'importe quelle partie du monde
en moins de 60 minutes.
CA: Et de transporter une charge
de plus de quelques kilos , (RD: Ouais)
A peu près quelle charge pourrait-il emporter ?
RD: Eh bien je ne crois pas qu'on puisse savoir cela, n'est-ce pas.
Il nous faut d'abord expérimenter.
CA: Mais pas nécessairement une caméra ?
RD: Non, pas nécessairement juste une caméra.
CA: c'est extraordinaire.
Le colibri ?
RD: Ouais ?
CA: je suis curieux, vous avez démarré votre belle séquence sur le vol
avec un avion en train d'essayer de battre des aîles
et se plantant horriblement,
et il n'y a pas eu beaucoup d'avions de construits depuis
qui battent des aîles.
Pourquoi avoir pensé que le moment était venu de reproduire le vivant
et de copier le colibri ?
N'est-ce pas une solution très coûteuse
pour petit engin volant manoeuvrable ?
RD: Eh bien, en partie,
nous nous demandions si c'était possible.
Et il faut repenser ces questions
au bout d'un certain temps.
Les gars d'AeroVironnement
ont essayé 300 sortes de conceptions d'ailes et plus,
12 sortes de cellules.
Il leur a fallu 10 prototypes complets
pour obtenir quelque chose qui puisse réellement voler.
Mais il y a quelque chose de réellement intéressant
à propos d'un engin volant
qui ressemble à quelque chose que vous connaissez.
Et donc, souvent on parle de furtivité
comme d'un moyen d'échapper à tout type de détecteur,
mais quand une chose semble naturelle,
on ne la remarque pas.
CA: Ah. Il ne s'agit donc pas simplement de spectacle.
Il s'agit de l'apparence; (RD: Sure)
C'est plutôt, "regarde le jolie colibri
qui s'introduit dans mon quartier général."
(rires)
Car je pense qu'en même temps que l'admiration
je suis sûr que certaines personnes ici se disent,
la technologie est si rapide,
combien de temps faudra-t-il
pour qu'un geek fou avec une petite télécommande
en face voler un à travers une fenêtre de la Maison Blanche ?
C'est-à-dire, vous interrogez-vous sur la question de cette boîte de Pandore ?
RD: Bien voyez, notre mission particulière
c'est la création et la prévention de la surprise stratégique.
C'est ce que nous faisons.
Ce serait inconcevable.
pour nous de faire ce travail
si nous ne rendions pas les gens enthousiastes et mal à l'aise avec ce que nous faisons
en même temps.
C'est dans la nature de ce que nous faisons.
Alors notre responsabilité
est de tester cette limite.
Et nous faut être, bien sûr, conscients et responsables
de la manière dont la technologie est développée
et utilisée in fine,
mais on ne peut simplement fermer les yeux
et faire comme si cela ne progressait pas, ça progresse.
CA: C'est évident, vous êtes clairement une inspiratrice.
Et vous convainquez les gens
d'aller vers ces grandes inventions,
mais à un niveau personnel,
d'une certaine façon je n'imagine pas faire votre travail.
Vous réveillez-vous la nuit,
avec des questions
sur les possibles conséquences inattendues
du génie de votre équipe ?
RD: bien sûr
Je pense que l'on ne serait pas humain
si l'on ne se posait pas ces questions.
CA: Et comment y répondez-vous ?
RD: hé bien je n'ai pas toujours de réponses, ça va ?
Je pense que nous apprenons
avec le temps.
Mon boulot est l'un des plus exaltants qu'on puisse trouver.
Je travaille avec certaines des plus extraordinaires personnes qui soient.
Et avec cette exaltation,
il y a ce sentiment de profonde
responsabilité.
Et ainsi vous héritez d'un côté
de ce dopage immense
de ce qui est possible
et de cette gravité immense
quant à ce que cela signifie
CA: Régina, c'était à tomber par terre comme ils disent.
Merci beaucoup d'être venue à TED. (RD: Merci)
(Applaudissements)